[Música]
terminou no dia 6 de setembro o período
de residência artística aqui na Unicamp
de Antônio Nóbrega Ele veio para cá com
22 o Instituto de estudos avançados da
Unicamp e a gente tá aqui com ele para
bater um papo e saber como que foi essa
experiência Antônio em primeiro lugar é
obrigado pelo período que você teve aqui
Parabéns pela pelo período de residência
artística conta para gente como é que
foi essa experiência de estar aqui com a
gente na Unicamp
olha sobre o ponto de vista pessoal foi
muito proveitosa não é porque meu
abrigou a colocar em dia
várias ideias né sobre tudo
a de sistematizar uma obra um livro A
partir dos conteúdos
das palestras que eu dei aqui então isso
intensificou em mim esse projeto de
diversas maneiras e isso me deixou muito
satisfeito né porque embora um público
pequeno mais público
consistente e que nenhum momento me
trouxe desânimo em relação a que é o
Brasil Brasil esse nome inclusive até é
um projeto que você tem de nomear o
livro que você mencionou e que boa parte
da experiência reunida aqui você vai
levar para esse livro conta um pouquinho
para gente O que que você pretende
trazer inclusive esse ano que é quando
você completa 50 anos de carreira
a ideia desse livro ela precede a esse
evento né
Há alguns anos
uma boa já uma boa coletânea de anos eu
venho pensando em organizar os estudos
as informações as reflexões que eu tenho
feito sobre o que eu tenho chamado do
mundo cultural Popular não é às vezes
chamar de Cultura folclórica cultura
popular o fato de ter vindo aqui e ter
ministrado essas palestras
agudizou em mim ou seja incentivou mais
não só à vontade mas como a necessidade
até desse livro né não quero aqui ser
muito presunçoso mas eu acho que eu acho
que o Brasil carece um pouco de reflexão
sobre a cultura brasileira a cultura
brasileira no sentido que leva em conta
o seu extrato popular e é esse extrato
que eu tenho me dedicado estudando lendo
e eu tive também ao meu favor o fato de
conviver com muitos artistas populares
de do meu estado da minha cidade né
Recife Pernambuco e do Brasil depois
também né Então tudo isso somado faz com
que
essa obra agora ela esteja mais mais
próxima do Horizonte de realização
porque com o que eu
apresentei aqui eu então
é
reafirmei repensei
refletir sobre os conteúdos desse livro
e agora eu entro nessa nessa outra fase
que é a partir do que eu fiz aqui
realmente como é que eu vou
sistematizar que não é mais um livro Só
eu acho que vai ser um ou dois ou três
eu tô até com uma conversa muito boa com
a Unicamp e pode ser até que esse livro
venha ser publicado pela Editora da
Unicamp Antônio e esse ano é um ano
muito simbólico para a gente discutir a
cultura popular brasileira porque há
pouco a gente
comemorou celebrou 100 anos da Semana de
Arte Moderna e a gente tá gravando esse
bate-papo no dia 6 de setembro amanhã a
gente celebra os 200 anos da
Independência a cultura popular é uma
chave importante para a gente se pensar
enquanto nação né
certamente eu acho que sim Felipe eu
acho que a gente devia tentar colocar
mais em nossas avaliações de nossas
reflexões sobre o Brasil esse segmento
cultural
nós estamos aqui eu você
participamos mas vivemos mais um certo
Brasil da academia o Brasil que tem
escolaridade né E às vezes desde anos o
desconhecemos esse outro Brasil
e como o Brasil que manda é o nosso
Brasil a gente às vezes não valoriza o
suficientemente esse outro Brasil então
a o fato de completarmos 200 anos que
nos independemos né até certo ponto
porque tem muita de muita coisa a gente
não tá independente a própria Semana de
Arte Moderna que você bem colocou aí que
buscou também trazer para as suas para
as suas reflexões para o senhor fazer a
cultura brasileira e cultura brasileira
quer dizer um pouco esse extrato Popular
Então acho que tudo isso tem que ser
mais levado em conta né inclusive pra
gente até ver se quebra um pouco essa
dicotomia de cultura popular cultura
erudita cultura e letrada cultura
acadêmica eu acho que a gente tem que
tentar aí ver se descobre
vasos comunicantes né
artérias que se comunicam desses desses
Na verdade são os dois é Brasil né e
em situações às vezes de muito extremo o
Brasil empoderado ele é muito tem muito
poder financeiro e o Brasil pobre
tem quase nenhum né e enfiar esse Brasil
mediano aí então como como a gente
diminuir um pouco mais essas distâncias
eu acho que todos esses eventos são são
importantes para isso eles deveriam
propiciar isso né Não sei se esse 7 de
Setembro né amanhã é um dia meio além de
ser 7 de Setembro que a gente
deveria comemorar também é um Sete de
Setembro aí meio esquisito né mas vamos
aguardar né não sabe o que é o que é que
o nosso Sete de Setembro amanhã vai nos
reservar eu quero que ele é nos traga aí
nos abre o caminho para um Brasil bonito
um Brasil livre de ameaças né um Brasil
livre de ódio né um Brasil que se
reconheça a partir dos seus bons valores
e para quem não sabe o Antônio Nobrega
já foi docente aqui na Unicamp e no
Instituto de Artes ele selecionou entre
85 e 91 né Antônio e eu achei muito
interessante no convite para o pessoal
participar aqui do da sua residência
artística que está disponível no seu
site você menciona que essa seria uma
oportunidade de retomar o fio da meada
que o Antônio deixou com a Unicamp em 91
foi Enfim uma oportunidade de retomar
isso
foi certamente que foi
na verdade eu também
considerei esse evento aqui uma espécie
até de um de uma prestação de contas não
é porque quando eu saí da Universidade
aqui há 30 anos atrás eu saí com duas
necessidades uma delas era de me afirmar
profissionalmente como músico como
intérprete né coisa que
era da minha necessidade
interior como artista e que a
regularidade de biodiversidade me pedia
isso naturalmente
e a segunda coisa é um certo uma certa
responsabilidade intelectual
na construção de um pensamento né
relação à Dança brasileira que eu não
tinha chegado
até então
e eu acho que
estaria faltando isso para que o
desempenhasse melhor as minhas funções
de professor Ou seja eu tinha eu teria
eu aguardava de mim uma uma resposta
mais efetiva sobre determinadas questões
que eu me fazia e eu vi que foi
responder essas questões eu queria de
voltar às ruas conviver com os artistas
populares é me dedicar determinados
estudos coisa também que eu não poderia
fazer no âmbito da Universidade então eu
pude fazer isso fora esses 30 anos me
deram condições de fazer isso então por
isso que quando eu voltei aquilo disse
não eu estou retomando um certo Filho da
meada é tô apresentando aquilo que
naquela ocasião não pude não tinha
condições na minha cabeça não tem ainda
chegado né Pode ser que isso que eu
apresentei que eu diga tinha chegado não
seja
verdadeiro para outras pessoas mas pelo
menos para mim dentro da picada em que
eu ia ele tinha uma resposta
Então essa resposta que eu apresentei
precisamente no campo da dança
e modo sucinto é claro mas que tem uma
abrangência que transcende o mundo da
dança é certamente foi verdadeiro para
todos nós Antônio muito obrigado pelo
sua presença aqui na Unicamp de sucesso
nos seus próximos projetos tá bom Felipe
Obrigado aí pelas suas questões obrigado
a vocês aqui e Oxalá eu vou ter que a
sua universidade para continuar com esse
fio da minha vida com certeza
[Música]